<!--
 * @Author: linyiyuan linyiyuann@gmail.com
 * @Date: 2024-10-23 20:33:51
 * @LastEditors: linyiyuan linyiyuann@gmail.com
 * @LastEditTime: 2024-10-24 20:12:04
 * @FilePath: \ruankao-tsipme\第五章-软件工程.md
 * @Description: 这是默认设置,请设置`customMade`, 打开koroFileHeader查看配置 进行设置: https://github.com/OBKoro1/koro1FileHeader/wiki/%E9%85%8D%E7%BD%AE 
-->
# 软件工程定义
  1. 软件工程是指应用计算机科学、数学及管理科学等原理，以工程化的原则和方法来解决软件问题的工程，其目的是提高软件生产率、提高软件质量、降低软件成本。
  2. 电气与电子工程师协会(IEEE)对软件工程的定义是:将系统的、规范的、可度量的工程化方法应用于软件开发、运行和维护的全过程及上述方法的研究。
  3. 软件工程由方法、工具和过程3个部分组成。
  4. 软件工程使用的方法是完成软件项目的技术手段，它支持整个软件生命周期;软件工程使用的工具是人们在开发软件的活动中智力和体力的扩展与延伸，它自动或半自动地支持软件的开发和管理，支持各种软件文档的生成;软件工程中的过程贯穿于软件开发的各个环节。
  5. 如何同时提高软件的可维护性和可复用性，是面向对象设计（OOD）需要解决的核心问题之一
# 软件需求
  1. 需求是多层次的，包括业务需求、用户需求和系统需求，这3个不同层次的需求从目标到具体，从整体到局部，从概念到细节。
  2. 质量功能部署（QFD），即通过多种角度对产品的特点进行描述，从而反映产品功能，是一种将用户要求转化成软件需求的技术，其目的是最大限度地提升软件工程过程中用户的满意度。为了达到这个目标，将软件需求分为3类:
    （1）常规需求。用户认为系统应该做到的功能或性能，实现得越多，用户会越满意。
    （2）期望需求。用户想当然认为系统应具备的功能或性能，但并不能正确描述自己想要得到的这些功能或性能需求。如果期望需求没有得到实现，会让用户感到不满意。
    （3）意外需求。也称为兴奋需求，是用户要求范围外的功能或性能（但通常是软件开发人员很乐意赋予系统的技术特性），实现这些需求用户会更高兴，但不实现也不影响其购买的决策。
  3. 常见的需求获取方法:用户访谈、问卷调查、采样、情节串联板、联合需求计划等。
  4. 需求规格说明书（SRS）包括:范围、引用文件、需求、合格性规定、需求可追踪性、尚未解决的问题、注解和附录。
  5. 更控制委员会（CCB）是项目所有者权益代表，负责裁定接受哪些变更。CCB由项目所涉及的多方成员共同组成，通常包括用户和实施方的决策人员。CCB是决策机构，不是作业机构，通常CCB的工作是通过评审手段来决定项目是否能变更，但不提出变更方案。
  6. 需求跟踪
      需求跟踪的目的是建立与维护"需求一设计一编程一测试"之间的一致性，确保所有的工作成果符合用户需求。
      需求跟踪有正向跟踪和逆向跟踪两种方式，合称为"双向跟踪"，都要建立与维护需求跟踪矩阵（表格），必须统一地标识出每一个需求。
        - 正向跟踪:检查SRS中的每个需求是否都能在后继工作成果中找到对应点;
        - 逆向跟踪:检查设计文档、代码、测试用例等工作成果是否都能在SRS中找到出处。
  7. 需求分析
      一个好的需求应该具有无二义性、完整性、一致性、可测试性、确定性、可跟踪性、正确性、必要性等特性。
      需求分析包括:结构化分析（SA）、面向对象分析（00A）。
      结构化分析（SA）方法给出一组帮助系统分析人员产生功能规约的原理与技术，其建立模型的核心是数据字典。围绕这个核心，有3个层次的模型，分别是数据模型、功能模型和行为模型（也称为状态模型）。在实际工作中，一般使用实体关系图（E-R图）表示数据模型，用数据流图（DFD）表示功能模型，用状态转换图（STD）表示行为模型。
      DFD方法4种基本元素（模型对象）组成:数据流、处理/加工、数据存储和外部项。
      数据字典的组成部分:数据项、数据结构、数据流、数据存储、处理过程等。

      00A模型的5个层次:主题层、对象类层、结构层、属性层和服务层。
      00A模型的5个活动:标识对象类、标识结构、定义主题、定义属性和定义服务。
      00A的基本原则主要包括:抽象、封装、继承、分类、聚合、关联、消息通信、粒度控制和行为分析。

      数据抽象是00A的核心原则，它强调把数据（属性）和操作（服务）结合为一个不可分的系统单位（对象），对象的外部只需要知道它做什么，而不必知道它如何做。
  8. 需求变更
      变更控制过程:问题分析和变更描述、变更分析和成本计算、变更实现。
      常见的需求变更策略主要包括:
        - 所有需求变更必须遵循变更控制过程;
        - 对于未获得批准的变更，不应该做设计和实现工作;
        - 应该由项目变更控制委员会决定实现哪些变更;
        - 项目风险承担者应该能够了解变更的内容;
        - 绝不能从项目配置库中删除或者修改变更请求的原始文档;
        - 每一个集成的需求变更必须能跟踪到一个经核准的变更请求。
# 软件设计
  1. 从方法上来说，软件设计分为结构化设计与面向对象设计。
  2. 结构化设计(SD)是一种面向数据流的方法，其目的在于确定软件结构。它是一个自顶向下、逐层分解、逐步求精和模块化的过程。
  3. 从管理角度讲，结构化设计分为概要设计（总体结构设计）和详细设计两个阶段。
  4. 模块结构
      模块是组成系统的基本单位，它的特点是可以自由组合、分解和变换，系统中任何一个处理功能都可以看成一个模块。
      模块的3个基本属性:功能、逻辑和状态。
      耦合表示模块之间联系的程度。紧密耦合表示模块之间联系非常强，松散耦合表示模块之间联系比较弱，非直接耦合则表示模块之间无任何直接联系。
      内聚表示模块内部各代码成分之间联系的紧密程度，是从功能角度来度量模块内的联系，一个好的内聚模块应当恰好做目标单一的一件事情。一般来说，系统中各模块的内聚越高，则模块间的耦合就越低，在模块的分解中应尽量减少模块的耦合，力求增加模块的内聚，遵循"高内聚、低耦合"的设计原则。
        - 功能内聚：完成一个单一功能，各个部分协同工作，缺一不可。
        - 顺序内聚：处理元素相关，而且必须顺序执行。
        - 通信内聚：所有处理元素集中在一个数据结构的区域上。
        - 过程内聚：处理元素相关，而且必须按特定的次序执行。
        - 瞬时内聚（时间内聚）：所包含的任务必须在同一时间间隔内执行。
        - 逻辑内聚：完成逻辑上相关的一组任务。
        - 偶然内聚（巧合内聚）：完成一组没有关系或松散关系的任务。
  5. 系统结构图
      系统结构图（SC）又称为模块结构图，它是软件概要设计阶段的工具，反映系统的功能实现和模块之间的联系与通信，包括各模块之间的层次结构，即反映了系统的总体结构。
      详细设计必须遵循概要设计来进行。详细设计方案的更改，不得影响到概要设计方案;如果需要更改概要设计，必须经过项目经理的同意。
      详细设计的表示工具:图形工具、表格工具和语言工具。
      具体的图形工具有业务流程图、程序流程图、问题分析图（PAD）、NS流程图等。
      业务流程图:是一种描述管理系统内各单位、人员之间的业务关系、作业顺序和管理信息流向的图表。
      程序流程图:又称为程序框图，是使用最广泛的一种描述程序逻辑结构的工具。它用方框表示一个处理步骤，用菱形表示一个逻辑条件，用箭头表示控制流向。其优点是结构清晰，易于理解，易于修改;缺点是只能描述执行过程而不能描述有关的数据。
      NS流程图:也称为盒图或方框图，是一种强制使用结构化构造的图示工具。其具有以下特点:功能域明确，不可能任意转移控制，很容易确定局部和全局数据的作用域，很容易表示嵌套关系及模板的层次关系。
      PAD图:是一种改进的图形描述方式，可以用来取代程序流程图，比程序流程图更直观，结构更清晰。最大的优点是能够反映和描述自顶向下的历史和过程。PAD提供了5种基本控制结构的图示，并允许递归使用。
  6. 面向对象设计
      面向对象设计（OOD）是OOA方法的延续，其基本思想包括抽象、封装和可扩展性，其中可扩展性主要通过继承和多态来实现。
      常用的OOD原则:
       - 单职原则:一个类应该有且仅有一个引起它变化的原因，否则类应该被拆分。
       - 开闭原则:对扩展开放，对修改封闭。
       - 里氏替换原则:子类可以替换父类，即子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。
       - 依赖倒置原则:要依赖于抽象，而不是具体实现;要针对接口编程，不要针对实现编程。
       - 接口隔离原则:使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。
       - 组合重用原则:要尽量使用组合，而不是继承关系达到重用目的。
       - 迪米特原则（最少知识法则）:一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。
  7. 在OOD中，类可以分为3种类型:
      - 实体类，映射需求中的每个实体，通常都是永久性的。通常情况下，实体类一定有属性，但不一定有操作。
      - 控制类，用于控制用例工作的类，一般是由动宾结构的短语转化来的名词，它们的行为具有协调性。通常情况下，控制类没有属性，但一定有方法。
      - 边界类，用于封装在用例内、外流动的信息或数据流，是一种用于对系统外部环境与其内部运作之间的交互进行建模的类。通常情况下，边界类可以既有属性也有方法。
  8. 统一建模语言（UML）是一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍适用的建模语言。它的作用域不仅支持OOA（面向对象分析法）和OOD（面向对象设计），还支持从需求分析开始的软件开发的全过程。
  9. 从总体上来看，UML的结构包括构造块、规则和公共机制3个部分。
      基本的构造块有3种，分别是事物、关系和图。事物是UML的重要组成部分，关系把事物紧密联系在一起，图是多个相互关联的事物的集合。
  10. UML中的事物也称为建模元素，包括结构事物、行为事物（也称动作事物）、分组事物和注释事物（也称注解事物）。这些事物是UML模型中最基本的OO（面向对象）构造块。
  11. UML用关系把事物结合在一起，主要有4种关系:
      （1）依赖，是两个事物之间的语义关系，其中一个事物发生变化会影响另一个事物的语义。
      （2）关联，是指一种对象和另一种对象有联系。
      （3）泛化，泛化是一般元素和特殊元素之间的分类关系，描述特殊元素的对象可替换一般元素的对象。
      （4）实现，实现将不同的模型元素(例如，类)连接起来，其中的一个类指定了由另一个类保证执行的契约。
  12. UML2.0包括14种图:类图、对象图、构件图、组合结构图、用例图、顺序图、通信图、定时图（也称计时图）、状态图、活动图、部署图、制品图、包图、交互概览图。
  13. UML视图包括:逻辑视图、进程视图、实现视图、部署视图和用例视图。
      - 逻辑视图。逻辑视图也称为设计视图，它表示了设计模型中在架构方面具有重要意义的部分，即类、子系统、包和用例实现的子集。
      - 进程视图。进程视图是可执行线程和进程作为活动类的建模，它是逻辑视图的一次执行实例，描述了并发与同步结构。
      - 实现视图。实现视图对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模。
      - 部署视图。部署视图把构件部署到一组物理节点上，表示软件到硬件的映射和分布结构。
      - 用例视图。用例视图是最基本的需求分析模型。  
  14. 根据处理范围不同，设计模式可分为类模式和对象模式;根据目的和用途不同，设计模式可分为创建型模式、结构型模式和行为型模式3种。
# 软件实现
  1. 软件配置管理（SCM）是一种标识、组织和控制修改的技术。软件配置管理应用于整个软件工程过程。它的目标是标识变更、控制变更、确保变更正确实现，并向其他有关人员报告变更。
  2. 软件配置管理的核心内容包括版本控制和变更控制。
  3. 版本控制最主要的功能就是追踪文件的变更。除了记录版本变更外，版本控制的另一个重要功能是并行开发。
  4. 软件配置管理活动包括软件配置管理计划、软件配置标识、软件配置控制、软件配置状态记录、软件配置审计、软件发布管理与交付等活动。 
        ● 软件配置管理计划：软件配置管理计划的制订需要了解组织结构环境和组织单元之间的联系，明确软件配置控制任务；
        ● 软件配置标识：识别要控制的配置项，并为这些配置项及其版本建立基线； 
        ● 软件配置控制：关注的是管理软件生命周期中的变更： 
        ● 软件配置状态记录：标识、收集、维护并报告配置管理的配置状态信息： 
        ● 软件配置审计：独立评价软件产品和过程是否遵从已有的规则、标准、指南、计划和流程而进行的活动； 
        ●软件发布管理与交付；通常需要创建特定的交付版本，完成此任务的关键是软件库。
  5. 软件编码
      程序设计语言是人和计算机通信的最基本工具。
      程序设计风格包括4个方面:源程序文档化、数据说明、语句结构和输入/输出方法。
      编码效率主要包括:程序效率、算法效率、存储效率、I/O效率。
  6. 测试方法
      软件测试方法可分为静态测试和动态测试。
      静态测试是指被测试程序不在机器上运行，只依靠分析或检查源程序的语句、结构、过程等来检查程序是否有错误。对文档的测试主要以检查单的形式进行，而对代码的测试一般釆用桌前检查、代码走查和代码审查的方式。
      动态测试是指在计算机上实际运行程序进行软件测试，对得到的运行结果与预期的结果进行比较分析，同时分析运行效率和健壮性能等。一般采用白盒测试和黑盒测试方法。
  7. 白盒测试也称为结构测试，主要用于软件单元测试中。它的主要思想是，将程序看作一个透明的白盒，测试人员完全清楚程序的结构和处理算法，按照程序内部逻辑结构设计测试用例，检测程序中的主要执行通路是否都能按设计规格说明书的设定进行。此方法是从程序结构方面出发对测试用例进行设计，主要用于检查各个逻辑结构是否合理，对应的模块独立路径是否正常，以及内部结构是否有效，包括控制流测试、数据流测试和程序变异测试等。另外，使用静态测试的方法也可以实现白盒测试。
  8. 黑盒测试也称为功能测试，它是通过测试来检测每个功能能否正常使用。它将程序看作一个不透明的黑盒，完全不考虑（或不了解）程序的内部结构和处理算法，根据需求规格说明书设计测试实例，并检查程序的功能是否能够按照规范说明准确无误地运行。对于黑盒测试行为必须加以量化才能够有效地保证软件的质量。黑盒测试根据SRS所规定的功能来设计测试用例，一般包括等价类划分、边界值分析、判定表、因果图、状态图、随机测试、猜错法和正交试验法等。
  9.  根据国家标准《计算机软件测试规范》（GB/T15532），软件测试可分为单元测试、集成测试、确认测试、系统测试、配置项测试和回归测试等类别。
      1. 单元测试的技术依据是软件详细设计说明书，其目的是检查每个模块能否正确地实现设计 说明中的功能、性能、接口和其他设计约束等条件。
      2. 系统测试的对象是完整的、集成的计算机系统，系统测试的结束标志是测试工作已满足测试目标所规定的需求覆盖率，并且测试所发现的缺陷已全部归零。
      3. 确认测试主要用于验证软件的功能、性能和其他特性是否与用户需求一致。 
  10. OO系统的3个特征:封装性、继承性与多态性。
      封装性决定了OO系统的测试必须考虑到信息隐蔽原则对测试的影响，以及对象状态与类的测试序列;继承性决定了OO系统的测试必须考虑到继承对测试充分性的影响，以及误用引起的错误;多态性决定了OO系统的测试必须考虑到动态绑定对测试充分性的影响，抽象类的测试及误用对测试的影响。
  11. 常用的软件调试策略:蛮力法、回溯法和原因排除法。
# 部署交付
  1. 软件部署
      软件部署过程的主要特征:过程覆盖度、过程可变更性、过程间协调和模型抽象。
      软件部署模式分为面向单机软件的部署模式、集中式服务器应用部署和基于微服务的分布式部署。
      面向单机软件的部署模式主要适用于运行在操作系统之上的单机类型的软件，如软件的安装、配置和卸载;
      集中式服务器应用部署主要适用于用户访问量小(500人以下)、硬件环境要求不高的情况，诸如中小组织、高校在线学习、实训平台等;
      基于微服务的分布式部署主要适用于用户访问量大、并发性要求高的云原生应用，通常需要借助容器和DevOps技术进行持续部署与集成。
  2. 传统的软件交付过程是指在编程序改代码之后，直到将软件发布给用户使用之前的一系列活动，如提交、集成、构建、部署、测试等。
  3. 持续交付
      持续交付是一系列开发实践方法，用来确保代码能够快速、安全地部署到生产环境中。持续交付是一个完全自动化的过程，当业务开发完成的时候，可以做到一键部署。
      持续交付提供了一套更为完善的解决传统软件开发流程的方案，主要体现在:
      （1）在需求阶段，抛弃了传统的需求文档的方式，使用便于开发人员理解的用户故事;
      （2）在开发测试阶段，做到持续集成，让测试人员尽早进入项目开始测试;
      （3）在运维阶段，打通开发和运维之间的通路，保持开发环境和运维环境的统一。
      持续交付具备的优势主要包括:
        （1）持续交付能够有效缩短提交代码到正式部署上线的时间，降低部署风险;
        （2）持续交付能够自动地、快速地提供反馈，及时发现和修复缺陷;
        （3）持续交付让软件在整个生命周期内都处于可部署的状态;
        （4）持续交付能够简化部署步骤，使软件版本更加清晰;
        （5）持续交付能够让交付过程成为一种可靠的、可预期的、可视化的过程。
  4. 容器技术是目前部署中最流行的技术，常用的持续部署方案有Kubemetes+Docker和Matrix系统两种。容器技术的优点主要有:
      （1）容器技术上手简单，轻量级架构，体积很小;
      （2）容器技术的集合性更好，能更容易对环境和软件进行打包复制和发布。
  5. 在持续部署管理的时候，需要遵循一定的原则，主要包括:
      （1）部署包全部来自统一的存储库;
      （2）所有的环境使用相同的部署方式;
      （3）所有的环境使用相同的部署脚本;
      （4）部署流程编排阶梯式晋级，即在部署过程中需要设置多个检查点，一旦发生问题可以有序地进行回滚操作;
      （5）整体部署由运维人员执行;
      （6）仅通过流水线改变生产环境，防止配置漂移;
      （7）不可变服务器;
      （8）部署方式采用蓝绿部署或金丝雀部署。
  6. 完整的镜像部署包括3个环节:
      （1）Build:跟传统的编译类似，将软件编译形成RPM包或者Jar包;
      （2）Ship:将所需的第三方依赖和第三方插件安装到环境中;
      （3）Run:就是在不同的地方启动整套环境。
  7. 两大部署方式
      蓝绿部署是指在部署的时候准备新旧两个部署版本，通过域名解析切换的方式将用户使用环境切换到新版本中，当出现问题的时候，可以快速地将用户环境切回旧版本，并对新版本进行修复和调整。
      金丝雀部署是指当有新版本发布的时候，先让少量的用户使用新版本，并且观察新版本是否存在问题，如果出现问题，就及时处理并重新发布，如果一切正常，就稳步地将新版本适配给所有的用户。
# 软件质量管理
  1. 软件质量是软件符合明确地叙述的功能和性能需求、文档中明确描述的开发标准以及所有专业开发的软件都应具有的隐含特征的程度。影响软件质量的3组因素:产品运行、产品修改和产品转移。
  2. 软件质量保证（SQA）是建立一套有计划、有系统的方法，来向管理层保证拟定出的标准、步骤、实践和方法能够正确地被所有项目所采用。目的是使软件过程对于管理人员来说是可见的，它通过对软件产品和活动进行评审和审计来验证软件是合乎标准的。
  3. 软件质量保证的关注点集中在一开始就避免缺陷的产生。质量保证的主要目标是:
    （1）事前预防工作，例如，着重于缺陷预防而不是缺陷检查;
    （2）尽量在刚刚引入缺陷时即将其捕获，而不是让缺陷扩散到下一个阶段;
    （3）作用于过程而不是最终产品，因此它有可能会带来广泛的影响与巨大的收益;
    （4）贯穿于所有的活动之中，而不是只集中于一点。
  4. 软件质量保证的目标是以独立审查的方式，从第三方的角度监控软件开发任务的执行，就软件项目是否正确遵循已制订的计划、标准和规程给开发人员和管理层提供反映产品和过程质量的信息和数据，提高项目透明度，同时辅助软件工程取得高质量的软件产品。
  5. 软件质量保证的主要作用是给管理者提供预定义的软件过程的保证，因此SQA组织要保证如下内容的实现:选定的开发方法被采用、选定的标准和规程得到采用和遵循、进行独立的审查、偏离标准和规程的问题得到及时的反映和处理、项目定义的每个软件任务得到实际的执行。
  6. 软件质量保证的主要任务包括:
    （1）SQA审计与评审。SQA审计包括对软件工作产品、软件工具和设备的审计，评价这几项内容是否符合组织规定的标准。SQA评审的主要任务是保证软件工作组的活动与预定的软件过程一致，确保软件过程在软件产品的生产中得到遵循。
    （2）SQA报告。SQA人员应记录工作的结果，并写入报告之中，发布给相关的人员。SQA报告的发布应遵循3条原则:SQA和高级管理者之间应有直接沟通的渠道;SQA报告必须发布给软件工程组，但不必发布给项目管理人员;在可能的情况下向关心软件质量的人发布SQA报告。
    （3）处理不合格问题。这是SQA的一个重要的任务，SQA人员要对工作过程中发现的问题进行处理，及时向有关人员及高级管理者反映。
# 软件过程能力成熟度
  1. CSMM软件过程能力成熟度模型由4个能力域、20个能力子域、161个能力要求组成。
      （1）治理:包括战略与治理、目标管理能力子域，确定组织的战略、产品的方向、组织的业务目标，并确保目标的实现。
      （2）开发与交付:包括需求、设计、开发、测试、部署、服务、开源应用能力子域，这些能力子域确保通过软件工程过程交付满足需求的软件，为顾客与利益相关方增加价值。
      （3）管理与支持:包括项目策划、项目监控、项目结项、质量保证、风险管理、配置管理、供应商管理能力子域，这些能力子域覆盖了软件开发项目的全过程，以确保软件项目能够按照既定的成本、进度和质量交付，能够满足顾客与利益相关方的要求。
      （4）组织管理:包括过程管理、人员能力管理、组织资源管理、过程能力管理能力子域，对软件组织能力进行综合管理。
  2. 软件过程能力成熟度分为:1级:初始级，2级:项目规范级，3级:组织改进级，4级:量化提升级，5级:创新引领级。
     - 初始级：软件过程和结果具有不确定性
     - 项目规范级：项目基本可按计划实现预期结果
     - 组织改进级别：在组织范围内能够稳定地实现预期的项目目标
     - 量化提升级：在组织范围内能够量化地管理和实现预期的组织和项目目标 采用有效的数据分析技术，分析关键软件过程的能力，预测结果，识别和解决目标实现的问题以达成目标。应用先进实践，提升软件过程效率或质量。
     - 创新引领级：通过技术和管理的创新，实现组织业务目标持续提升，引领行业发展